主席: 没有任何一次哲理辩在上场之前我有如此期待在接下来输入到我耳朵里去的信息，因为确实是在过去的几年里，我内心非常巨大的困惑。这是我真实的人生困境，因为在过去漫长的几千年人类文明当中，我们建构起了非常多的意义。但是不知道为什么，在过去这几年的时间里，这些意义以从来未有过的速度在快速地被探讨被解构、崩塌甚至消散。我们抬头向上看，一个一个地陷落，一个一个地在消散的过程当中，内心会有强烈的价值上的迷茫。于是，我就看到了今年哲理辩的这个题目:当今时代我们更需要意义的建构/解构。这个题目是来自全网征集的活动所选出来的辩题，这也意味着它不仅仅是我个人的生活困惑，也许是今天人们的困惑的一个非常大的公约数。所以今天，请允许我首先向各位隆重地介绍坐在我的左右手身边的两位辩手和他们的执方——本场比赛坐在我右手边的是正方辩手黄执中，他的观点是当今时代我们更需要意义的解构。有请正方辩手自我介绍。
观众: (鼓掌)欢呼
黄执中: 大家好，我是正方，黄执中。
观众: 鼓掌
主席: 在我还很年轻打辩论的时候，在念到执中学长头衔的时候就有一句叫:辩论的系统方法的建构者。今天我们的建构者要聊解构了。坐在我左手边的是本场比赛的反方辩手熊浩，他的观点是:当今时代我们更需要意义的建构。有请反方辩手自我介绍，有请。
观众: (鼓掌)欢呼
熊浩: (起立)谢谢主席，谢谢学长。大家好，我是熊浩。我只多说一句，因为摄像头的关系和座位的安排，我在讲话的可能大部分的时间是朝着我的正面，所以后面的同学辛苦了。
主席: 太浪漫了。
黄执中: 不辛苦，不辛苦，你后面的同学看得到我。
观众: (大笑不止)鼓掌
主席: 确实没想到，自我介绍环节是第一轮对辩。感谢双方的自我介绍，接下来我宣布2025bilibili新国辩哲理辩论正式开始！
主席: 了解哲理辩的朋友都知道，哲理辩向来以长陈词颇受大家的喜爱，而今年我们的哲理辩论的时间规则又有了全新的创新，本场比赛双方各拥有24分钟自由分配的陈词时间。所以接下来各个环节当中，大家完全可以根据自己的需求和对战场局势的判断来分配每轮的发言时间。首先将进行的是首轮陈词，我们将由先正后反的顺序进行陈词，发言的时间要求是不少于4分钟，但是可分配的剩余时间也不得少于8分钟，首先将时间交给正方，有请。
观众: (鼓掌)

黄执中: (招手)好，咱们废话不多说直接进入辩题。来，首先你要知道，如果这个题目在二十年前我打比赛的时候，我一定会把重点放在数据定义上，所谓什么叫当今时代。对啊，因为限缩战场，锁定讨论空间可以提高胜率。在座的所有打辩论的人都知道，跟我一样。只不过现在我打辩论的时候我会有一点点小小的私心，因为我会希望这场比赛，无论是三年后，五年后，时过境迁后再回来看，依然能有价值。所以在今天的辩论当中，我不会去定义什么叫当今时代，事实上等一下反方不管怎么定义什么叫当今时代，我也全部接受，不会任何反驳。因为在今天的辩论当中，我给我自己设定的目标是要去论证所有时代。OK来，回到今天的辩论。那在今天的辩论当中，这场辩题，当今时代我们更需要意义的解构还是建构，这个辩论要能够成立，它就意味着我们今天在场的所有人，我们都同意这是一个辩题。哎，不要以为这是一句废话，因为在这一句简单的废话后面其实大有讲究。是的，让我们来想一下，是什么让今天的辩题成为可能？要让今天的辩题成为可能，它意味着我们都同意这个辩题并不存在着一个单一、绝对且不可动摇的答案，否则我们就不会浪费时间在这里了，对不对？就像是哪怕我今天要辩论黄执中是男的还是女的？当这句话成为一个辩题的同时就代表着我们打算而且我们愿意，重新去拆解传统上对于男跟女的概念，才会让这个辩论成为可能。换言之，面对辩题，我们所有人在场的辩论人，我们都抱有一个很有意思的共识就是我们对唯一性的质疑。是的，我们相信答案不止一个，或者说我们相信答案还有待商榷，这种对唯一性的质疑其实就是解构的第一个核心精神，我们不将任何立场视为最终而且绝对的权威。
那再来，我们回到辩题。当今时代我们更需要意义的建构还是解构，这一场辩论要成立的第二个条件是什么呢？来，在座的各位，你们在今天这场辩论当中，你们允许正方获胜吗？你们允许反方获胜吗？你们允许最后的结果跟你心里想的不一样吗？可能人听到会觉得很奇怪，这不是很简单，怎么会不允许呢？是的，不要以为很简单哦，因为在真实世界当中有很多人是做不到的哦。来，我们来想一件事情，是什么让各位的态度成为可能？是的，在辩论开始之前，我们不知道正方赢还是反方胜，甚至在听完辩论后，也可能各自会有不同的结论，但无论如何，我们都相信辩论开始的这一刻，就代表着问题的答案得要在相互的讨论之后才能形成。而且这个结论很有可能是一个暂时性的结论，这意味着什么？这意味着，我们都相信答案的暂时性。是的，不同的情况，不同的视角，同一个问题，永远结论未定，而这种态度就是解构的第二个核心精神，意义是会随着脉络而改变的，意义是会随着脉络而展现不同的面貌的，没有固定不同的结论。
再回到辩题，是的，我们今天正方两方，但凡要论证己方的辩题其实都是一个建构的过程。现在如果我讲完了，待会会轮到熊浩，听完我对正方的建构之后，你们会听到不同的说法，我的建构会面对来自反方的质疑。来，在座的各位，你们会希望我面对这些质疑吗？当立场与我不同的熊浩要表达看法的时候，你们会愿意给熊浩掌声吗？还是你们会希望今天这场辩论根本就不要存在有正方还是根本就不要存在有反方吗？可能很多人说:“当然不会呀。”对不对？是的，因为我们就要讨论下一个，是什么让你刚才的这种需求成为可能，这种需求是很独特的，不要以为这是一个常识，因为在现实生活中的确是很多人没有你们刚才这种需求的，它的确是会希望只有一个持方存在，而让另外一方闭嘴的，而我们所有打辩论的人却都了解，真正有价值的讨论其实是一个相互依存的过程。什么叫相互依存？就是正方的合理性一定要靠反方的质疑才能彰显嘛，这不是最简单的常识嘛？反方的正确得要通过正方的对照才得以呈现嘛，对不对？所以没有了你(反方)，我(正方)就没有价值，没有了我，你也没价值。任何一方的主张都需要通过对照跟质疑才使其更完整。而这个简单的概念其实就是什么意思？就是我们接受叙事对抗。这是解构的第三个核心要件。辩论的本质就是一个叙事对抗的剧场，在这个剧场当中，正反双方会不断透过拆解去寻找新的观点与视角。而所有在场的观众，你们会同时接受这一切，并且在这个过程中，毕竟双方是如何呈现，因而形成对议题的更深入的理解，而不仅仅是单纯的选边战，对不对？
所以各位，光是今天这个辩题的存在，光是我们要坐在这里，讨论今天这个辩题，它就意味着在我们正方双方开始建构之前，所有人包含正方双方，我们都怀疑答案的唯一性，我们都能够接受答案是暂时的，而且我们乐于看到叙事对抗。而在这个过程当中，我跟你们讲，不要小看这件事，可能对于打辩论的人而言，这是理所当然。可是相反地，无论在任何时代里，我们还会看见另一种人，都有一些人，他会推崇答案的唯一性，他不愿意有别人来冒犯自己的答案；他们会相信答案是放之四海而皆准的，他讨厌有人不承认我的这个答案；他会认为人们更需要的是被宣传而不是争辩。所以，来，我们更需要哪一种？什么叫更需要，在座的各位，你们更想听宣传，还是更想听辩论，如果今天有人说：“今天这个辩题几年前我听过人家辩论过了，当时是反方赢，所以这个辩题再也不用再讨论了。”在座的各位，听到这种说法，你们会怎么看？而如果又有人说：“这个辩题，我只站正方，让反方给我闭嘴。”你们会不会附和他？又或者，无论在任何时代，你们会希望哪种人更多一点？
观众: (鼓掌)
主席: 压力交到反方，自由选择发言时长，接下来的发言时间交给反方。熊浩先生，有请。
熊浩: 好的，谢谢主席。各位好，刚刚学长的表达当中，他强调了三个所谓的结构特征，分别叫:唯一性，暂时性和对抗性。我完全同意。这样一个观点和解构的理论、脉络和在根源上对解构的理解是完全一致的。但我想问大家——与之相对应，我们需不需要在生活世界，或者生命向往中也要有确定性、稳当性和据此行动的依据？解构和建构是两个抽象的哲学语词，在概念上理解其实非常绕，并不容易轻松。但是好在我们今天是在一个解构氛围非常浓郁的时代，就如刚才主席所说，所以大家只需要调动你的日常经验你就会感受到什么是所谓的解构。
刚才那场比赛大家看了，美的标准还存在吗？不存在了。美是什么？是合规律。是我看到这个世界的万物以某种规律排布，于是我觉得美，还是山河壮阔，我觉得美，还是燕瘦环肥各自有各自的偏好，没有了。这个世界的确定性开始消失，笼统的东西变得细碎，稳固的东西变成晃动，也许某种崇高的东西被转换为烟尘，这在某种程度上可以扩大大家的自由，甚至是激发大家的想象。但问题是，当我们对自由越来越敏感，我们对束缚越来越敏感的时候，是不是会有一天我们遵循的这种所谓的不唯一、暂时，并且可以对抗的思路往前前进，狂飙突进到尽头处我们看到的是我们什么东西都无法相信，这个世界已经没有规律可言，都是大他者所营造的空洞假象？于是这个世界所有的意义感就像水蒸气一样向上蒸腾：上班，没有意义，它是上坟；合作，没有意义，它是给钱即可完成的交易；理想没有意义，都是PUA和画饼；教导没有意义，都是爹味；爱情没有意义，是需要深度被防备的执迷；长期主义没有意义，忽悠；未来，未来成为最空洞的许诺；那再往前走呢？在互联网上大家都有体验，真相消失，到底什么发生了不重要，重要的是会不会有反转，是一个罗生门当中的传奇。再往前走呢？真理消失，需要我们坐下来像跟学长这样一样，认真讨论问题的场合不再存在，我喜欢不喜欢，热爱不热爱，写一个标题抒发一下情绪就可以成为一个弹幕，对所有的人产生攻击。到最后，你会发现除了钱在你的手掌中依然可以闪闪发光或感到性感，其他一切都索然无味，这个世界你想让它走到那里吗？你想以某种解构的戏谑的态度告诉大家说:“嗨，别当真，当真就输了，这个世界不过就是个草台班子。”我们真的愿意接受这样的世界，孤立无援地站在所谓的狂野上，允许一切东西都被燃烧，而我只是以玩世不恭的态度活在当下。
我不接受。
所以我今天要做的事情是想建构两件事，别的东西可以有争议，但这两件事在这个荒芜而孤单的时代里特别重要。第一件事，叫建构理想。因为只有有理想，你才能够回答自己为什么要出发。另外一件事是建构爱，进入到主席兄的主场，因为只有爱，你才觉得这份生命有温度，并值得徜徉。我第一段发言我们先做第一件事 ，我们先试图建构理想。我知道在座的各位特别是年轻的朋友们，理想对我们很遥远，哪怕你以负责任的态度稍微翻看历史，你觉得讲什么理想呀，这个世界充满荒诞；人类这个物种居然可以在同一个地方反复跌倒，一次又一次地犯错，死不改悔。面对如此苍凉的真实，还有理想？还需要在理想当中灌注意义？我想告诉各位，把目光拉长，如果以百年的坐标来看，人类真的充满理想，他们曾经占领过理想的山峰，看红花开放，看太阳照耀远方。

1898年，在紫禁城的深宫中传来跪拜的声音:“太后，谭嗣同在狱中居然还狂犬吠日说，‘我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。’”
1925年，中山先生在沉沉的病榻上，断断续续地敦促:“余致力国民革命，凡四十年，其目的在求中国之自由平等。积四十年之经验，深知欲达到此目的，必须唤起民众，及联合世界上被压迫民族，共同奋斗。”
1930年，毛泽东在《星星之火，可以燎原》里描述中国革命的伟大前景时说:“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”

把时光拉长，各位可以看到，过去百年人类第一次从浩瀚的宇宙俯视这个绝美的蓝色星球；过去百年在消除贫困教育普及让我们彼此平等的道路上人类一直在向前奔跑并取得辉煌战果；过去百年互联网发明，所以在今天才会有来自Tik Tok的Foreigners能够涌入我们的小红书，我们第一次看到人和人可以对账单，可以如此平等地相互交流；过去百年，欧盟成立，让某人说，我们不是在成立国家的联盟，而是在成立人民的联盟；过去百年，在解构者的眼中是跌跌撞撞，在建构着的眼中是浩荡飞扬。
就在今年，2025年1月1日开始，你会在越来越多的公众场合看到这样的一朵小花，这是一朵苔花，它意味着在那里的人们将自愿接受一个相互帮助的公约，它叫苔花公约。公约内容如下(伴奏)：
中国有8500万残障人士，他们是我们中的一份子。诚然，这个世界在晃动，可那意义的温柔从来都没有停止过向你伸出枝芽，我们却是满脚泥泞，我们却是满目疮痍。但顾城说，人生如蝼蚁，人美若诸神。在解构者的眼中，这个世界充满荒诞，但这种眼光会忽略这个世界向你伸出的善意枝芽，会让你忽略在泥泞与疮痍之间一朵朵小红花正在如此勇敢地燃烧天宇。是的，我们依然需要建构意义，我们依然需要建构理想，因为在过去百年，我们的确占据到理想的山顶上，在那里，人们衣袂飘荡，人们长发飞扬，她们甚至在边走边唱，因为她们眼睁睁地看到红花开遍山岗，看到太阳照到好远好远的地方。
观众: (鼓掌)喝彩
主席: 太震撼了。
观众: 哈哈大笑
主席: 我……我当年看到台上出现PPT的时候，我确实没有想到还能有BGM，这个是自带的准备的部分吗？
熊浩: 这是一首韩国的音乐，然后到某社交网站找到了韩国的音乐老师，给他写了邮件，告诉他新国辩在这里举办，他授权我们去使用。
主席: 拿到了版权。
熊浩: 拿到了版权！
观众: (兴奋)鼓掌
主席: 这个非常佩服，用了心了。执中兄的那个字体肯定也有版权，我知道，看到了。刚才提到版权啊，熊浩老师在讲解的时候也专门提到最近有大量涌入到某APP的这个情况，我们也真诚地希望很多外国的朋友即便在比赛现场可能听得不太清楚，可以借助很多的翻译系统，可以了解我们在聊什么，以及多多关注B站上的很多节目和内容，非常地精彩。
观众: (鼓掌)喝彩
主席:其他很多的APP可以了解到生活细节和生活中的趣味瞬间，当然想要了解到真正有志向有理想的青年人到底在想什么常上B站，向全世界的朋友们做一个呼吁。
观众: (鼓掌)哈哈
主席:确实很刺激，我们确实没有想到，这边反方刚才不仅对正方展开了火力全开的反驳，而且对上一场的反方也展开了反驳，确实非常刺激的感受。
到了第一轮主席提问的时间，根据在现场听到双方的立论，我会向双方各提一个问题，那双方的回答时间呢，是两分钟。先正，后反。第一个问题，我将要问到正方黄执中先生。听完了正方的立论，解构的三要素，让人确实豁然开朗，我感受到这个批判性思维在任何一个时代都十分地稀缺和珍贵。请问，这种批判性思维如此有条理清晰，结构如此分明，条分缕析地说服人心的建构在这个时代是有意义的吗？人需不需要在每个时代建构这样的批评性思维。这是问正方的问题，谢谢。
黄执中: 好，这个问题很好。而且我顺便可以回答刚才熊浩的问题。熊浩提到建构，他提到建构理想，可是包含在座的所有人，包含主持人，我们在听到他说的建构理想的时候应该都会注意到一点: 无论是谭嗣同，革命者，还是后面提到的苔花公约，每一个他所提到的理想的建构都来自于对既有结构的撼动与重新的慎思与瓦解。因为如果要维持既有的结构，不会有谭嗣同的理想啊。如果不来自于对既有结构的拆解，那怎么会谈毛主席或者是苔花的公约呢？对不对？所以，你说这些拆解，这些所谓的解构，是不是说因此人就没有了理想？或者是在这个时代依然会被需要？没有，解构是产生理想，寻找目标的先决条件，如果不解构，那你的理想与目标无非就是对于既有结构的延续与继承。好的、恶的，单纯地延续与继承。那关于这一点，由于时间关系，对于解构的这一点，还有一些再做补充的，因为我已经放在了我正式的申论里头，我等一下会进一步地去提。因为可能很多人会以为，解构就是敲碎一切的东西。那不是的，解构不是敲碎一切的知识或者是敲碎一切的理想，解构是让我们对既有的一切重新审视，是让既有的一切我们习以为常的事物用不同的角度重新看它是否可以产生不同的价值，这才是解构。它并不是摧毁，而是事物的再阅读。
观众: (鼓掌)
主席:谢谢。谢谢执中兄的解释，让我也非常期待接下来申论环节的延展说明。因为一旦有了再孕育，好像建构就要呼之欲出的感觉了。当然非常期待接下来一接一系统内部的自洽是如何完成的，确实是一个极难的挑战。下一个问题我想问到反方，熊浩先生，因为您刚才的整个开篇的立论恢弘大气，而且我已经很久没有在公众的舆论平台上听到如此至刚至纯的理想建构的发言。
熊浩: 我也害怕。哈哈哈。
观众: 笑声
主席: 所以，我的这个问题是，就我们刚才和熊浩兄在后台聊的时候，熊浩兄还说很担心这个场上有的时候爹味比较重，因为我们场上有教师资格证的人看起来也挺多。所以这个问题想问到熊浩兄——刚才这一轮发言，它存在某种发言上风险，而且我认为熊浩兄是完全知情的，尤其是在今天这个互联网传播的舆论环境下，中间虽然是一个很长的接近8分钟的发言，但如果剪出片段，再加上很多的评论，带有某种风险性，那为什么您已经知道这种风险的情况下还要做出这个选择，这个背后有更多的考量吗？
熊浩: 谢谢主席兄。我觉得虽然学长的发言还没有完成，接一下他会继续跟大家继续去展示解构，重新审视生活的重要意义，在我看来解构是非常需要智慧的。它需要在那些顽固的、周严的、系统的地方让你能够看到它那个细微的斑驳中所透露出的并不完美的光亮，并且让我们去弥补它甚至是改变它。但是在今天这个时代，建构它需要勇气，它需要勇气。我在最后一个发言我会跟大家比较详细地去报告解构给我们生活当中造成了何种遍体鳞伤，但是建构是需要勇气的，我相信我刚才讲这一段的时候一定会有人觉得这是一套宏大叙事，但意义不就是有一种东西穿身而过，然后你觉得它停驻在你的心中久久，无法遗忘。所以与其说我今天是在论证意义，不如说我就在给大家制造一种意义感的体验。但在今天这个时代里，制造任何一种意义感的体验，都会面对某种解构的审视甚至说是瓦解——就是我又在给大家上价值，我又在给大家装爹味，又在跟你输出某种意识形态的笼罩然后让你某种自由的部分被剪断或者是遮蔽。所以刚才主持人问我这个问题时，我脱口而出我也害怕，这是一个真实的感受，这也是对当今的舆论环境的一个真实的感受，就是建构是需要勇气的。我希望我讲的这个东西，只是供大家参考，大家不需要完全认同这其中的观点。但我希望大家能够多多少少地同意这份讲述，这种自上而下的观点给你制造一点点笼罩感的这份真诚和这份勇气。
观众: (鼓掌)
主席: 谢谢，谢谢两位辩手的回答。接下来我会将我的目光落脚在我正前方桌上从我上台的时候就出现的一枚金钗，执中兄面前也有，是一枚金钗。我就如实跟大家讲了吧，其实在今天入场之前，熊浩兄为大家精心准备了小礼物，但由于大家人数实在太多，所以本来是以随机发放的形式在你们入场的时候验票的时候就会给你们每人发放一支金钗。但是呢，由于它看起来很锋利，所以它确实最后没有发放到大家的手中，而发放到我们两位的桌前。但是到现在此时此刻为止，熊浩兄也完全没有告诉我为什么会有这样一个设计，让我想起了当年甚至冰冻过的荔枝。
观众: 哈哈哈
主席: 多年前……也没有很多年了。当年，在哲理辩的现场，熊浩兄给大家每个人发了一颗荔枝。
黄执中: 前年。
主席: 我印象很深，因为放在桌上很久，摸到它依然是冰的，给大家精心地准备。我不知道金钗又有怎样的意图，但是也许在接下来这轮陈词当中就可以揭晓。好，接下来进入到第二轮的发言，还是一样，这一轮我们先正后反，先由正方再由反方，接下来我们将时间交给正方执中兄，有请。

观众: (鼓掌)
黄执中: 建构比较需要勇气还是解构比较需要勇气？这件事情本身跟建构与解构无关。要看你想建构的是什么以及你想解构的是什么，太多时候解构会更需要勇气。刚才熊浩提到了有关于理想，建构理想，这是一个很好的开头， 刚好跟我这边搭上了。因为谈到建构理想，可能很多人会以为，这个世界上这样的，就是一地碎片以至于很多人假如说:“让我们来建构吧。”在这一地碎片当中，搭建出我们想要的想追寻的事物。但其实不是的，真实世界并不是像这样，堆满的随时可以自由组合的松散素材，真实的世界，跟各位报告，其实是像这样的——一个早已被牢牢卡死，早已被完整建构的紧密形态，我们的社会、文化、价值观、语言与规则，早在我们出生之前就已经存在，以至于如果你真的想要建构某些新的事物，事实上你得像这样，得先把那些原本紧密嵌合的积木给松动、拆开，重新整理、重新审视。当然，你在拆开之后，你可以选择拿去建构新的事物，你也可以选择把它拼回原样，就像军人会定期拆开他的枪械做日常保养一样。可是无论如何，这样的拆解动作，一代一代都是必须要进行的，为什么？来，我跟各位谈一个语言学上常常会被提到的观念，就是:“每个人一出生其实就已经很衰老。”什么意思？在语言学上，有一个看法，就是我们每一个人从牙牙学语的那一刻起，我们就是在继承一套蔓延了百年千年的一套古老语言并同时继承了这个语言背后的规则、秩序与价值观，而这也就是海德格尔所说的被抛掷。我们每一个人降生到这个世界上就像是被扔到了一个早已存在，早已被赋予无数意义的世界，乃至于你们应该都耳熟能详的，我们耳濡目染的，所谓俗话说得好的，我们都听好多话，什么“男儿有泪不轻弹”“吃亏是福”“事实胜于雄辩”“做自己”“真爱无言，大爱无声”“家不是讲道理的地方”，我最后录了一个节目一天到晚都在讲这个。
观众: (笑声)鼓掌
黄执中: 而这一切耳熟能详、耳濡目染的所谓俗话说得好，没有经过解构那新的建构就难以产生。今天因为时间关系，我想跟在座的所有打辩论的同好聊一个“事实胜于雄辩。”这句话我们都听过吧？我们每一个打辩论的都常听过这句话——事实胜于雄辩。我们都被这句话堵过。可是，这句所谓的“事实胜于雄辩”它本身就是一套带有鲜明意图的语言建构，我们来聊聊这个。什么叫事实胜于雄辩？它用了一个词叫“胜于”，什么叫“胜于”？在修辞的概念里头，它有一个东西叫作“战斗隐喻”，“胜于”它带来的是一个战斗隐喻，意思是作战的，这两者前向和后向之间的关系，是战斗状态，以至于我们才会说“战胜病魔”，我们才会说“一个人被疾病所打倒”。而在战斗隐喻当中，它其实就是告诉我们什么？它告诉我们前向与后向，事实与雄辩之间它们是对立的，是一个要决胜负的，彼此之间是一个有高低优劣的，这是事实与雄辩之间的关系。
可是，它们两个只有这种关系吗？不是的，这个关系是在这句话里头的隐喻当中所带给你的，而如果你愿意敲碎这个词，你完全可以换一个不同的隐喻。来，事实支撑雄辩。“事实支撑雄辩”这句话说不说得通？当然说得通，打辩论的人摆事实讲道理，事实可以支撑雄辩。而一旦我们运用了这个词，我们现在会有另外一个隐喻，叫做什么？叫做“建筑隐喻”，就像地基支撑楼房一样，在建筑隐喻当中，事实与雄辩它们换了另外一种不同的关系，它们不再是对立与胜负的关系，地基与楼房是一个整体，不会有人傻得去说什么地基胜过楼房，楼房胜过地基，对不对？
又或者，我们还可以再换一个词，比如说“事实滋养雄辩”。这句话也说得通啊，而在这一刻，我用了叫作“生命隐喻”，什么叫做事实滋养雄辩？就是事实和雄辩的关系变成了事物与人体的关系，没有什么高低跟对错，不会有人说事物与人体谁优谁劣，这太愚蠢了，它们彼此之间是孕育关系。
而我们再换一个词呢？我们可以说“事实渴望雄辩”，这里头用了一种叫“追寻隐喻”。事实渴望雄辩，人渴望一个舞台，梦想渴望一个机会。在这里头，事实跟雄辩的关系又改变了，换言之，事实它是期待跟渴望雄辩能够让自己发挥价值，因为事实无法为自己发声，它需要被看见。你看，这里面的权利关系就变得完全不一样了。
而如果，我们再换一个词，叫做什么？“事实仰赖雄辩”。这里用的是一个叫“扶持隐喻”，一旦用了仰赖雄辩，事实与雄辩之间它们就无关优劣。雄辩是为你这个事实出头的呀。没有雄辩，谁为你撕下那些别人被贴上的标签；不靠雄辩，谁来为你澄清误会。你看，它们两个就完全又不同了。
那再或者，我们可以再把它换一个，“事实依附雄辩”。对，事实就跟历史一样，是一个任人打扮的小姑娘，在这一刻它们变成了“寄生关系”，这一刻权利完全倒转。在雄辩眼中，你是一个可以被摆布的，是一个可以被拿捏的，你是一个没有办法保护你自己的东西，哎是的。
而他们选择了“事实胜于雄辩”，他们挑选了这个隐喻，而不是其他的隐喻。它设定了这一种关系，而不是其他的关系，这个隐喻刻意排除了其他的视角。而只有这一点吗？没有。在这个短短六个字的话里头，它们其实还有被选择的。
让我们来看一下什么叫做雄辩，每次看到这句话，我都觉得很有趣，“事实胜于雄辩”你们难道不觉得吗？这句话的前一个词“事实”它是用客观的名词，而后一项“雄辩”，这就不是客观的名词了。辩论就辩论，为什么要说雄辩？它为什么不说“事实胜于辩论”？这个过程我们把它称之为叫什么？修辞选择。它是一个刻意精心选择过的修辞。是的，当它用这个词的时候，它植入了某个很有趣的暗示。它告诉你，这一段内容是一个只有词藻的、咄咄逼人的、不讲道理的，而事实会胜过它，它植入了一个暗示告诉你是这样子的。而它为什么要用这个词？因为它知道，如果换别的词，这句话效果会完全不一样，甚至可以会有反效果。
比如说，它为什么不说“事实胜于推论”，其实这句话比较合理呀，我们打辩论的人所说的内容50%以上是推论呐，它为什么不说事实胜于推论？因为它知道，它太清楚了——它知道推论对于我们一般人而言的理解，它本身就是一个合理的思维活动，它一旦说这事实胜于推论，听起来就像是在贬低理性分析，盲目推崇客观事实，这句话就讲不通了。
而它为什么不说“事实胜于解读”呢？对呀，对于打辩论的人而言，我们50%以上是推论，剩下40%可能都是对于事物的定义与解读，它为什么不说事实胜于解读？因为，一旦用这个词，整句话在逻辑上听起来就会很模糊。解读本身就是认知事实的一环，它并没有独立于事实，事实胜于解读这句话效果就没有了。
那么它为什么不说“事实胜于表达”呢？对呀，我们打辩论不就是推论、解读与表达吗？那为什么不敢说“事实胜于表达”？因为它知道，表达是我们所有人实现交流的必要方式，它本身就不跟事实构成竞争，它一旦用了这句话，它就失去了原本想要树立的假想敌。

“事实胜于雄辩”非常有趣。这一句好像用来指责雄辩没有价值的话，本身就是一个雄辩，六个字里头，它有四个字都是用雄辩。它通过隐喻跟修辞的选择而左右了我们对于这件事的看法。那如果你问我事实跟雄辩到底是什么关系？来，我们刚才拆解的每一处，都带有被建构的可能性。我不知道我拆解完了之后，你们会挑哪一个点进行你们各自的建构。可是呢？它证明了一旦不解构，建构无从发声。
我跟各位报告一件事，我很喜欢这句话——解构不是片面摧毁既有知识，而是将其背后预设的意义、权力、规则通通摊开来检视。就是我们刚才所干的事，当然你们都知道，我打辩论向来不喜欢吊书带穗，我不会告诉你这是引用谁，你们念书的人自己去查。以至于——透过解构，我们才能看清建构过程中的权力盲点与潜在风险继而建立起更牢固、更可持续的结构体系。这句话也不会是我的话，这太文绉绉了。来，很重要，换言之，如果你想要建构出一个牢固而可持续的所谓的理想，它一定要通过把这个事物先剥开来看清楚，才能够拼装。否则的话，如果解构就只是单纯的把它视之为否定，一味地想要建构，那我们就会遇到这件事——不经过解构的建构，它永远都只是单纯在复制权力。我再说一次，不经过解构的建构，它永远都只是单纯在复制权力。没有经过解构所建立的理想，往往也只是单纯在复制权力，它只是在延续某个老旧的权力，或者是迎合某一个原本没得到权力者的权力，那并不是真正的理想。就像是推翻了皇上，另外一个人又当了皇上，它没有经过解构，它的确也建构了，建构了一个新的朝代，可那绝对不是我们要的，是解构让建构的行为产生真正的意义。而这个需求在任何时代都一样。
观众: (热烈鼓掌)
主席: 感谢正方辩手，接下来的时间交由反方，让我们静候金钗登场！
熊浩: 谢谢主席，执中学长刚刚提到隐喻的问题以及它和解构的关系，我想等到最后一个发言的时候再来处理，因为现在我有更重要的故事要跟大家朗诵。
观众: (兴奋)鼓掌
熊浩: 我两年前呢给大家讲过长安的荔枝，今天呢，要跟大家讲的是昆仑的(拍板)——灵芝。
观众: (掌声)喝彩
熊浩: 杭州城外，青白两道霞光，直冲天宇。两团霞光飞得极快，自东向西，离杭州，过江宁，越应天，一跃而至东京汴梁城；不消半日，又陆续飞过河中、凤翔、兰州府，最终跃出大宋版图，直取昆仑。
昆仑仙山，乃是玉清元始天尊的道场。封神战后，天尊常居大罗天弥罗宫，昆仑圣境则交由南极仙翁看护。
巍巍昆仑，白雪皑皑。在那崇山峻岭之中，一缕飞瀑从雪峰之上喷泄而下。瀑布落水，硕大的层层水花在山脚坠成一汪深潭。
深潭中心，笔直向上立有一座钟乳石台，台上金光摇曳，灵气荡漾，生长着一枚千年灵芝还生草。
半山腰，青白光霞隐去，其后现出两位身姿曼妙的女子。
年龄稍小的唤作小青，是一位满目含光的青衣少女。年龄略长的唤作白娘子，是一位面容俏丽的白衣少妇。
白娘子整理了一下略显凌乱的发丝，嘱咐道：“青儿，你在这等我唤你。”
说罢，白衣少妇化为一阵白烟飞将出去，直逼石台之上那株灵芝仙草。
就在此时，一声嘹亮的鹤鸣划破天际，一只白羽仙鹤翩然降下，展开那雪帛般明亮的双翅，直盯着石台前，这缕白色烟尘。
“蛇妖，你可知此地为何，竟然胆盗取仙草？”
“仙童开恩，只因端午之时我误服雄黄烈酒，现出真身把我家官人吓死。但求这千年灵芝，能救他一命！”
“蛇妖啊蛇妖，此乃昆仑圣境，你可知私盗仙草，必定有来无回！”
“今日若不能救他，我宁愿以身祭天，死在此处！”
“这可是你说的！”
话音未落，仙鹤振翅而起，身上三片鳞羽化做三道锐利金芒，自天而降。
白衣少妇转手抽出袖中长剑，飞身而起与三道金芒缠斗到一处！
“青儿，快取仙草！”
青衣少女赶紧从山崖暗处一跃而下，直飞石台。就见她纤手一挥，真气如游龙，将千年灵芝连根拔起，放入袖中。
“大胆！”一声鹤唳，震彻长空。
仙鹤双翅狂舞，无数雪羽化作万千锋刃，劈天彻地，席卷而来。
姐妹二人赶紧靠到一处，青白双色光芒从身上豁然而起，与万千白羽在空中激烈相撞。
在双方法力的巨大激荡中，突然间，青蛇只觉得袖中灵力一震，千年灵芝剧烈颤抖、金光四溢。
“不好！”白蛇一声惊呼，“轰——”一声响，千年灵芝，在双方巨大的灵力激荡之下陡然爆裂，化作无数光点，散到空中。
双方顿时停手，整个山谷，霎时间寂静无声。
“鹤童儿！”一道苍老的声音从云端传来。南极仙翁缓缓现身，仙翁鹤发童颜，目光如深潭般平静。他扫过眼前的两位女子与瀑布之下的满目狼藉。
“蛇妖，本座知你救人心切，盗毁灵芝之事，可以不怪罪于你。只是你那夫君，却是性命不保。”
听罢此言，白娘子泪眼模糊，痛不欲生。陡然抽出长剑，向自己脖颈处抹去。
“不可！”
南极仙翁一声恫吓，长剑落地。
“蛇妖啊蛇妖，你由蛇化人，千年修行，如今为了一个凡夫俗子，竟要断了正果大道，这值得吗？”
白娘子听闻此言，抬起泪眼，凄然而笑：
“仙翁，千年修行，你知道我记得些什么吗？山中何时清泉潺潺，洞里何日寒梅初绽，年年复复，复复年年，我却都不记得。
但元宵那日，我记得与他在断桥上远远相望，那时西湖残冰未融，那时两岸柳枝未发，我们误打误撞竟然碰到一处。那阵春雨突至，他举伞遮我。只觉得那伞下的目光，胜过千余载，山河虚望。
后来，我与他乘船共去钱塘。西湖之上烟波浩渺，我与他同舟而渡。那时方懂戏文中所说：与有情人做快乐事，莫问是劫是缘。
在新婚的红盖头里，我记得问过他，与我携手，万一，万一未来有一日悔恨，又该当如何？
他说：“若有悔，那便是悔人生苦短，不够与你共看尽，世间风月。”
仙翁，你修道数万载，到今日，可还有什么，你依然记得？
昆仑山顶，青白光芒飞射，姐妹二人返转苏杭。
云端之上，白娘子乌黑的秀发中多出一枚灵芝金钗，那是南极仙翁用千年灵芝未散之仙气所化。赠与她，引着她与自己的官人，下世再遇。
---
二十年后，春雨绵绵。一位白衣女子与一位青衣姑娘行致西湖断桥之上。就听身后有一个声音呼唤他们“姑娘，姑娘，你的金钗掉了！”
青白两位女子赶紧转身。
“多谢小官人！小官人贵姓啊？”
“小生姓许。小生见这钗上灵芝样貌别致，想必是二位姑娘的贵重之物吧？”
“那是，这根金钗，是永生永世都不能丢的。”
“哦，姑娘这么一说，小生倒是好奇了，这只金钗，有什么特别之处吗？”
“小官人，这事儿，说来话长……”
观众: (鼓掌)大声喝彩
主席: 太沉浸了，太沉浸了，我以为还有一轮解释，不需要哈，不需要。我的天，这刚才这个8分钟，16分钟，太穿越了，这边(正方)开口的时候在哲理辩论现场，这边(反方)是哲理输出大会。竟然能打到一起，哇我的天。现在又到了我提问的环节，我真的太为难了，而且刚才这一轮我听着听着真的有点恍惚，我恍惚间以为我上来的时候报错了双方的持方，大家想一想，正方刚才那么棒的建构(观众大笑不止)。我完全听入迷了，这整个语言学修辞、解读细致入微，细腻得钻入到灵魂的那个缝隙深处，然后把我们所处的这个时代背后的话语以及话语背后的权力，以及权力背后的结构，做了条分缕析的区分，哇建构得真是太完美了。但他在论述解构啊，朋友们，提醒大家，他(黄执中)的观点是这个时代是需要解构。然后说到解构，有没有谁比刚才这段发言(熊浩发言)更解构(观众大笑)。听到最后我已经不知道辩题是什么了。我觉得这是一个最棒的行为主义者对辩论对批判对哲理辩对于这个世界既存的结构体系的一次解构。我也要提醒屏幕前和现场的观众，这边(反方)的观点是建构。
太棒了，太刺激了，因为我知道大家各自还有最后一轮的发言，我知道这是最刺激的时刻，就是大家把我们拉到很远很远的地方，最后再把我们射回到原点，这只弓谁能够拉得更满，谁的力道更足，谁就可能在最后触碰到这场巅峰对决的胜利。

OK，那接下来也是到了我要提问的环节，那这场提问的环节，我将是以先反后正的顺序来进行发问，双方一样，还是各有两分钟时间来回答。那刚才这一轮我要问反方辩手的观点是，反方辩手其实通过第一轮建构了理想，所用的方式也超出了我们的想象，第二轮，如果我没有记错的话，在第一轮最后提及是要建构爱，然后用一段非常置入式的神话故事，一种文学的方式建构起了对于爱的一种沉浸式的感知。那这些建构的过程其实跟刚才正方所提到的过去这个时代或者这个社会给我们完成的这种语词的建构、权力的建构异曲同工的，事实上在过去的过程当中我们借由理性和批判对这样的建构和这样的叙事方式也经受过非常非常饱满的体验，比如刚才对于理想的反驳、对于爱的反驳在过去这些年当中建构进行得非常充分了。那我们刚才又感受这样纯粹的建构之旅，虽然是以很解构的形式来完成了建构的实质，那我想问的是这两分钟反方对于刚才正方所提到的在过去这个时代和这个文化历史这种语词和修辞环境当中对我们所完成的事先的规训有没有更多额外的反驳，我的意思是说，如果在过去历史当中都已经建构过的过程在正方刚才都已经反驳过的话，那反方还有没有一些属于当今这个时代接下来可以往全新的建构方式在批判性思维之外的空间，还有没有可能的空间？
熊浩: 好的，谢谢主席。谢谢主席给我这样一个机会去做解释。刚才学长的阐述当中告诉我们语言的后面其实隐藏着某种隐喻，我们总觉得语言是透明的，它直接表达真实，但是在刚才学长的介绍里面，大家分明能够感受到语言不是透明的，它后面携带着颜色，有的颜色可能非常光耀，有的颜色其实非常灰暗，它是由隐喻构成的。当某种语言的表达它附着在某种深层隐喻的时候，它事实上已经在对你施加影响，并试图对你施加某种程度的控制。
但是我的真正的问题是，在今天这个时代，我们可以理解，某种表达它所附着的某种隐喻对大家来讲可能是遮蔽、损伤，甚至是对自由的削减，但问题是，如果解构一直往前走，就像主席兄所说的，在当代这个时代，解构一直往前走，如果你把隐喻都解构掉了呢？如果刚才那些学长所展示的所有的隐喻都不是语词的筛选，都不是偏好的抉择，而是直击根源性的隐喻，隐喻如果都能够被拆解掉了，那你会发现我们将无法言说。就像前一场比赛美的标准是可以讨论的，它到底是来自于自然还是建构，还是外部权力对我们的压迫，当然可以讨论，有压迫的时候当然值得拆穿，当然如果美消失了呢？在这个拆穿的过程当中，我的选择是什么都不做，我不在乎，当一切的美都消失了呢？跟真与善并齐的那个美的价值在这种晃动、不确定、质疑、什么都不相信当中连美都无法着落的时候，那这个世界上是不是美也消失了？这是建构刚才主席兄说的，推到极端，在这个晃动的互联网的科技的时代给我们造成的最大的伤害，它不是让你有选择，到最后它会让你空无一物。
观众: 鼓掌
主席: 感谢反方，确实我有这样的体感。在过去几年的时间里尤其是在互联网上，“真”其实都已经在被解构了，只剩下“梗”，其实“善”很多时候也被解构了，只剩下“立场”，“美”可能是现在残存还在负隅顽抗的一个抬头能看见的存在物，但是也好像似乎逃脱不了轰然倒塌或落体的命运。那在这里这个问题就要问到正方了，问到执中兄，因为刚才语言修辞包括整个批判性的这个大厦已经建构得我真的非常地心潮澎湃，因为中间非常细致非常细腻。我想问的其实跟刚才的定论有关系，但可能更私人一点，就这个问题是，批判性武器它也是一种工具，它不断地在以理性为武器在解剖，我想问执中兄一个真心的就是在自己心中私人一点的问题就是，如果在接下来漫长的时间里，要踏上建构之旅的话，排在您想建构价值顺位的第一价值是什么？当批判性思维在普及的过程当中成为越来越多的社会共识之后，您有没有真的发自内心和肺腑想建构起来的正向价值，如果有，它会是什么，以及为什么？好，有请。
黄执中: 这个问题，也是我想要借机跟大家澄清的。首先，刚才主持人说，我一开始在不断地谈解构的过程其实就是一种建构，这我是完全同意的，对不对？我刚才本来就在讲任何一场比赛当我在这宣称解构很重要的时候，其实我就在建构一套答案，一套体系，一套价值观。对方说建构很重要也在建构，讲解构很重要也在建构，那解构在什么地方，解构恰恰就是当我们这一切不是一个单向的演讲，而是一场互相的交锋的时候，解构在其中。当今天有正方，也有反方的时候，解构在其中，当你们所有人都相信没有一个答案的时候，不会因为这场比赛我赢了或者是熊浩赢了答案就定了的时候，解构在其中。换言之，我进一步回答主持人跟熊浩的说法，他们很担心，一旦大家都相信了解构，那这个世界上就没有了意义、没有真情、空无一物。
来，他们所担心的不是担心解构，他们担心的是那套建构，懂吗？当我宣称这世界上什么都不重要的时候，这本身的宣称也是一套建构，它需要面对解构才能产生新的意义。当一个人宣称“我”是虚无主义，当尼采说上帝已死的时候他在建构一套答案，而他这个建构要面对的是解构。所以，并不是解构让世界没有意义，是宣称世界没有意义的那个人的建构没有遇到挑战，或者他的挑战不够强，你们才会觉得没有意义，当一个觉得，我就躺平就好了，没有什么值得追求的，你这个思维观念就是一套建构的结果啊。它需要被松动，需要被拆解，需要被重新审视。而我刚才所讲的一切的隐喻，都是在告诉你，所有的选择，都不是拆穿的问题，而是选择的问题，是与之选择的过程。后面等下再慢慢讲，没时间了。
观众: 鼓掌
主席: 谢谢，感谢正方、双方的辩手。接下来将进入到最后一轮发言，总结陈词环节，发言的顺序是先反后正。发言的时长是24分钟减去大家前两轮发言时长之后的剩余时间。好，首先最后一轮发言时间交给反方辩手，有请。
熊浩: 好的，谢谢主席。我稍作一个解析啊，刚才我第一段发言纯粹是个故事，我相信弹幕前一定有人说好像没有讲论点，会给大家造成一定困惑，因为意义是一种非常独特的东西，意义是雪落下来的声音，他是你穿行时间中所遭遇的沉淀。我刚才讲理想建构的时候，你有感怀吗？我刚才讲爱的建构的时候，你有触动吗？如果你有，我就真成了。因为意义不是靠说理来实现的。不是你妈跟你说上学有意义，你就会获得意义的。不是新闻跟你说，选择一个好工作有意义，你就会有意义的。意义是内在许诺，是你让自己的心，向下降落的雪一点一点沉淀在你的心上，它堆砌出意义。所以为什么我第二段阐述的时候只有内容，只有故事，只有画面，我希望让大家感受这个意义在降落的过程，如果你感到了，我成功了。
第二件事情，我需要做一个交代的是，学长刚才给大家看的建构与解构，解构是什么？解构不是什么都没有，是让那个已经拥有的那个形状，大家看到的是一个拼装构成的球，能够拆解它，从而有各种各样的形状加以天赋，加以创造。在拆解的过程中我们有更大的余地，我们可以获得更大的自由，我们保持解构这个世界上就可以保持自由，或用学长刚才的话说，就可以保持向前前进的可能性，这为什么是错的？因为这是一种理论上的理想，在现实中它没有发生。在现实中它为什么没有发生？有两个严重的障碍，第一个是人性障碍，第二个是社会权力。
我一个一个说，什么叫人性障碍。陀思妥耶夫斯基曾经问过这样一个问题，他说:“我真想问，到底有多少人喜欢那种真正的自由？”我把这个问题问大家，到底有多少人喜欢那种真正的自由？詹姆斯·鲍德温说:“很少。”很少，为什么？因为你认为自由是一个轻盈的东西，自由一点都不轻盈，自由非常沉重，如果你有百分百的自由，对自己的人生做百分百的选择，你就百分百需要为自己的选择承担全部的责任，不是吗？一旦你获得了这种自由，你需要去遭遇那些避无可避的风险，你将再无说辞，你将无可回避地需要让自己的肩膀变得强韧，去承担你该面对的承担，你用你的眼睛看看今天的世界这样的人多吗？这样的人多吗？永生而立去承担自己应该承担的人多吗？买哪支股票，他愿意自己承担吗？他愿意对那个金融学的知识有系统性了解，对产业的规律有真正的洞察，然后对自己投资的哪个股票有深度的理解，然后投资挣吗？还是说相信耶稣，他有小道消息。只要耶稣跟我说，我就相信他，我跟周围的朋友说，跟着他，跟着他，跟着他，一路长虹。选各位大学专业的时候，人生那么重要的岔路口，你是真正扪心而自问，我到底爱什么，想要去学习什么，了解那个专业的过去和未来，还是想着打电话，有一个千里之外的人，那个已经把选专业都变成一个新专业的人(观众笑着鼓掌)，只要打通他的电话，五分钟，他就给我指一个灿烂的明天，我就从此走上人生的快车道。大家不要笑哇，每一个人都在各种各样的选择中。你大学毕业的时候考公还是考研呐？你是在这个大城市当中继续生活还是转战你的小城市？你是继续爱他还是选择跟他分手啊？有那么多的问题在你的日常生活中会不断拷问你。我再问一次，有多少人喜欢真正的自由？是那个时候提起胸膛自己做决定，还是希望magically天上掉下来一个标准答案，你接住它，那个时候你会长出一口气啊，因为我无须承担责任。人性非常复杂的，人性当中有渴望自由的部分，也有那种逃避自由的部分。
第二，刚才我们提到社会权力，用加缪的话说，一旦在这个世界上“好”消失，“多”就会代替好，什么叫“好”？“好”是耸立的标准，是你去爬那个意义的梯子，向上走，向上走，大概走到终程的时候，你可以知道什么是“我”人生真正拥抱并由衷允诺的那个“好”。但向上的梯子一旦没有，好就变成多，多就是在横向上的铺张，因为纵向的可能没有了，只能在横向上铺张，多就是占有。所以现代社会的标准，好一旦消失，多就成为标准，多就是占有更多钱，占有更多物，占有更多生命，占有更多权力。所以在上海发生过一件事吧？国家开放签证以后有大量的人到中国来旅行，上海的有钱人就开着他们的豪车到武康路去炸街，他们在展示什么？他们在展示自己的占有，不是吗？他们同时在展示什么？在精神上，他们什么都没有。那句歌词是怎么唱的，叫“Some people think that the physical things define what's within.”只有在这些略显荒诞的场景中，你才会理解一件事:当解构让我们面前的所有答案都消失，当那些耸立的山峦都开始颤颤发抖的时候，你以为背负的东西变少了你就获得更大的自由。不，背负的东西变少，你内心一旦空场，别的力量就会趁虚而入，那些伟大的价值观、那些伟大的文明传统、慈悲的精神、仁者的关怀、自然的逍遥，当它们都消失，你以为你获得了一个由衷的自由，不，物质的统治和算法的控制这支大军才会没有任何阻挡地长驱而入。所以我都深深地怀疑，解构主义的知识分子在给人类开辟和挣扎自由的时候恐怕连自己都万万没有想到自己竟成为了什么别的一些东西的帮凶。
比方说，就拿消费来举例，意义空场，消费就来救场，你非常烦，工作当中没有意义感，便捷的方式就是占有，买东西打开那个包装，占有的那一刹那，非常高兴。但问题是，占有给你产生的意义感极为短促啊，极为短促，但接下来，持续买，于是可以持续的占有，持续买，持续的占有，它持续给你意义，但是只要你持续地买，有一天你就会发现，钱不够，然后呢？就可以赎买自己的灵魂，去做那些钱给的很高但是没有多少意义感的工作，在工作当中没有意义感的逢迎，于是更需要买。买买买就会导致工作，工作工作就会导致买买买，买买买就会工作，闭环。什么叫消费主义，因消费而错觉自己而获得的主义这就叫消费主义。(观众:呐喊鼓掌)所以，你觉得解构那个大球被大家拆开，自由就像挡不住的光一样向外四溢，妄念。你的心是空的，不是去重心，重心就会悄然移转，你内心当中如果没有价值观会抵御，它就会转向别的地方，你会问:“怎么办？怎么办？”坦率地说，我也不知道，但是我又似乎知道，因为在那首让我们热泪盈眶的歌里，它似乎早就给过我们答案——
起来不愿做奴隶的人们把我们的血肉筑成我们新的长城中华民族到了最危险的时候每个人被迫着发出最后的吼声起来起来起来我们万众一心冒着敌人的炮火前进冒着敌人的炮火前进前进前进进
观众: 热烈鼓掌
主席: (鞠躬)起来了，起来了。哇哦，啥也不说了，执中兄，难题就交给你了。执中兄，四分钟时间，最后一轮陈词，有请。
观众: (鼓掌)欢呼
黄执中: 解构是帮凶？Come on！解构是帮凶，刚才熊浩带领我们对于自由的思考、对于消费主义的思考及一切的问题，解构是帮凶？哎，所有在坐听比赛的人，你稍微仔细听一下就知道，刚才熊浩所做的恰恰是用解构为工具重新去审视消费，恰恰是以解构作为武器重新去审视一般人对自由的认知，恰恰是以解构作为途径重新去看待那些虚荣或者是看着超跑的行为，解构是他的救命稻草！什么帮凶。他是拿解构去对抗那一切那已然完成的建构，没有这个解构的工具，你要面对的就是那个完整的已被建构好的消费主义呀，没有这个解构为工具，你要面对的是完整已经被建构好的对人性的惯性呀，解构是救你命的啊，你指着医生说帮凶，Come on。(观众:鼓掌)

来到灵芝，运气很好，那我就顺便跟大家聊聊锄头。我小时候听人说，锄头是农夫最好的朋友。我以前曾经困惑过，我小的时候觉得农夫最好的朋友不应该它种出来的那些农作物吗？怎么锄头才是好朋友呢？后来我才知道因为只有当锄头松开了坚硬的地面，所有的生长才会成为可能，甚至有些时候，你有心栽花花不开无心插柳柳成荫，但前提是要先松开大地。就像事实胜于雄辩，我们对它的一个小小的拆解，是我送给所有辩论圈的一点小小的礼物。我把这一块地给锄松了之后，你们以后会往里头种下什么样的种子，会长出什么样的作物，我不知道，灵芝或荔枝都可以。可是只有先松开了，成长才会成为可能，而在座的各位我唯一要跟你们说的一句话就是——握紧你的锄头。在坐的所有人、还愿意看辩论赛的人、还愿意打辩论的人、还愿意把辩论当回事的人、握紧你们的锄头，你们是少数拥有锄头的人，少数还在意锄头价值的人。千万要小心那些告诉你锄头是负担的人，千万要小心告诉你锄头是帮凶的人，千万要小心那些叫你放下锄头的人，小心那些面色凝重地告诉你(我不是讲熊浩噢)说锄头只会带来毁坏的人，小心那些摇头晃脑地告诉你说种子比锄头更重要的人，小心那些试图去诱惑你，拿着某颗甜美的果实试图换走你手中锄头的人，小心那些试图宣称我们所有该种的作物都已经种出来了，所有我们再也不需要锄头的人。
无论三年后，五年后，时过境迁后，你再看到这场比赛，记住，握紧你的锄头，握紧你的锄头。熊浩要栽种的事物什么时候会出现我不知道，可是我告诉你，所有握锄头的人将会亲自为他开辟前路！
观众: (呐喊)鼓掌不断。