立论环节

马薇薇：（5‘30’‘）爱美之于女性是不是一种自由？这个辩题出现的第一个瞬间，我反应的是爱美之于男性是不是一种自由呢？如果爱美之于女性是一种不自由，那至于男性到底是自由还是不自由呢？如果它是针对女性的特定议题，而男性毋须讨论的话，我无法接受陈铭还没有说话，就天然比我多了一种自由。第二，不爱美之于女性是不是一种自由，对不对？因为如果爱美是一种自由，那不爱美是不是一种自由呢？如果不爱美至于女性是一种自由的话，那爱美之于女性就是一种积极自由，当不爱美成为一种消极自由的时候，爱美作为积极自由，这两种自由的内核是否是对抗的，对不对？如果你爱了美，那这个时候又妨碍了不爱美那帮人什么事儿，对不对？我爱我美，难道影响你不爱美了吗？我们俩都不在一个赛道上，朋友.所以这两个问题引发了我的思考，故而我方给出了三点原因。第一，对爱的解读，爱是什么？爱是一种有主体性的天然动作。啥意思？爱是英文的爱，就是我要是主体的时候，我才拥有爱的权利和爱的能力，对不对？它不是一个被动作，它是人之追求。第二叫做美的多元性。你可以不爱我这种美，但你能不能爱另一种美呢？美与美之间能不能做到美？美美与共，各美其美，我认为是可以的，所以爱美这个动作第一具备主体性，第二具备多元性。好，那么一个同时具备主体性和多元性的追求新行为，为什么加上了女性这个词，忽然就变成了一种不自由呢？我们就要谈到第三的概念叫做什么是自由？抑或是网上热议的自由？有没有向上和向下之分，对不对？而我方的观点是，自由无上下，无高级，各有其追求，用自己对于自由的定义去定义他人行为的不自由，反而会形成一副枷锁。你可以自由你的，我可以自由我的，所以自由不分上下高低，它本身就是一个平等的状态，所以这里面向下的自由显然也不是我们要讨论的议题。综上所述，爱美之于女性，有主动性，有多元性，同时具有平等性，所以我方得正。

庞颖：（8'50''）大家好，回答对方的问题之于女性爱美和不爱美都是不自由。什么叫做不自由？自由这个词有消极的自由和积极的自由。没有消极自由的意思是什么？如果我今天不去爱美，我会被别人嫌弃、嘲笑、瞧不起，所以我没有不爱美的自由，这个叫没有消极的自由。什么叫做有没有积极的自由？就是当我在追求美的时候，我是不是有自由可以选择我想要哪种风格的美？这个叫做拥不拥有积极的自由？在现状下，在我们的现实中，女性在爱美这个议题上既不拥有消极的自由，也不拥有积极的自由。在我们进入具体的论点之前，我先要澄清，当我们去说自由和不自由的时候，主体是什么？今天这个题目并不是女性有没有爱美的自由，而是说。说爱美这个打双引号的议题对于女性意味着是什么？所以我们要检视的是这个社会的文化，是它的系统，是它的结构。当我们去说一个女性拥不拥有自由的时候，我们并不能去审判任何一个女性个体的选择，我们要去检讨的是这个社会环境现在对女性是什么样的？所谓的好女不过百，所谓的 A4 腰，所谓的男的负责赚钱养家，女的负责貌美如花，所谓的没有丑女人，只有懒女人。像我这种，我从小学四年级之后我的体重就没有下过 120 斤，就是这种美的归训它，对我来说，它不仅在 diss 我的外貌，它试图甚至是在污蔑我的道德品性。轻的说我这个叫不自律，重的说我这个叫自暴自弃不自爱。小的时候说你这样长大了怎么嫁人，长大了说你一个精英女性，你要内外兼修啊，你不能自暴自弃。这种东西在对方看来已经消失了。为什么？因为他说我们既有主体性又有多元性，确实从过去到现在这个社会有所进步，爱的还有这个美的定义确实有所扩宽。但代不代表这个制度、这个系统、这个结构，它对女性的这种不自由的束缚已经消失了，已经可以被我们不再提及了。不是的，它的体现在我们的社会上主要有两种，第一种是我们大多数的女性在大多数的时候还暴露在基本盘的影响之下。什么叫做基本盘？我爸叫做这个社会的基本盘，三线城市男性中坚力量， 2023 年跟我去美国指人机场的那个平面广告说怎么长成这样的人也能做模特？什么是基本盘？ 2024 年郑钦文，她给一个国民品牌做广告的时候，她健康的肤色被 p 的又白又嫩。什么叫基本盘？ 2025 年刚刚结束的再见爱人4,杨子可以对那个有着外貌容貌焦虑的麦林说，你好自为之，不然你的丈夫可以去找更年轻更漂亮的女性。可是这样的言论在网上并没有引起轩然大波，这个叫基本盘。如果说我们女性已经有了爱的自由，如果说审美已经都有多元性，在大多数的时候这些女性可能没有被看见，没有被听到，但是给她的束缚是存在的。第二种人可能是更疑惑的，所谓的独立女性，受过点教育，有点经济上的能力，有点独立的思想，对于这样的人来说，是不是我们就拥有了爱美的自由呢？爱美的归训只是换了一种样子，以前叫女为悦己者容，你得为了他人美，现在这个话术变了，叫做你得内外兼修，你得这个要投资自己，要变成更好的自己。我请问让女性内外兼修这个跟在面试的时候只问女性面试者你如何平衡？事业和家庭有什么差别？以前说的是没有丑女人，只有懒女人，现在说的是自律，让你更自由。这个话术变了，本质并没有变，就像是资本主义，以前叫996，现在叫大小周。以前叫集体奉献，现在这条路说不通了就告诉你。我把生活成本拉高，把工资拉低，你是在为了自己努力，我们劳动人民变得更自由了吗？没有。所以今天的题目我们是说我们现代社会的现状，我们首先要有一个准确的判断，我们并没有可以到骄傲到可以不去看这些结构性压迫，结构性不自由的时候，所以这是我方的第一个论点，谢谢大家。

陈鲁豫：（14’35‘’）爱美之于女性是不是一种自由？当然是因为我见过她不自由的样子。先说下站在这儿的感受，平常我出差会带两双鞋，我穿一双平底的箱子里面塞一双有根儿的，但是昨天我不夸张的说箱子里面带了 8 双，我没有鞋控的那个习惯，那7双是给马薇薇带的，为什么？因为她先到了上海，看了一下场地以后她就震惊了，因为我们这个场地不知道能不能看清是一些网格状的。如果你穿了一个很细的高跟的话会踩进去，所以微微说你帮我一下，我哪知道她适合穿什么鞋呢？于是我把能带不能带全都带来了。于是此刻我有一个问题，站在这里，我必须要直视我的内心，那就是我如何证明我今天所有的外在呈现是基于我自己自主的选择，没有受到任何外界的影响？我不知道，而这将是我们今后一定要会讨论到的一个问题。于是我在想，我见过美不自由的样子。如果每个年代会有一个颜色的话， 70 年代应该是灰色，那种灰色不是如今的什么高级灰，而是一种没有任何生气的灰扑扑的颜色。我记得当时所有大人穿的衣服很肥大，没有任何款式可言，就是灰色、蓝色。但即便如此，小孩的目光能够看到一些不同，有的人的腰身，你能够莫名地感到有一些线条。他收进的腰身就是他释放的美的信号，在最贫瘠的时刻也会有对美和自由的渴望。这是第一个记忆，第二个记忆来自我奶奶。我奶奶应该是中国最后一代小脚女人，你要知道小这个字用在这儿，它非常诡异，特别的我觉得很坏，它掩盖了这个事物背后的反人性和它的残酷。因为我奶奶的脚不是大和小的问题，它是从很小十个脚趾被生生掰断压在脚下，它之后人生走的每一步，它全身全部的重量无时无刻不压在那十个已经被掰断的脚趾之上。她走的每一步，都是踩在自己的血和泪，踩在自己的尊严和自由之上。所以从小我就明白，美一定是和自由连接在一起的，否则它就是一个压迫的符号。第三个记忆，就在几天前我打车，然后那个司机师傅的铃声居然是一段我很久没有听到过的旋律，它是来自一个中国著名的歌剧，叫白毛女一个选段，我不会唱的，我只会说歌词。白毛女讲的是杨白劳和喜儿这样一对苦命的父女，两个人在这样悲惨的岁月里面。然后再大年三十，杨白劳对女儿唱到说，人家的闺女有花带，你爹我钱少不能买，扯了二尺红头绳给我喜儿扎起来。原来在那么悲惨的岁月里面，内心还是会有一丝光亮，那个光亮就是对美的渴望，所以我会明白，美是我们内心与生俱来的一种追求，它可以是二尺红头绳，可以是一双非常健康的没有被裹住的脚，也可以是所有的颜色，你没有任何的顾忌可以穿在身上，当然这是条漫长的路，所以我们走到今天可以谈论关于美的话题，可以谈论美是不是发自我内心的，可以谈论这其中有没有结构性的压迫，而且过程当中就是我们不断突破那个偏见，不断去打破那些枷锁，才可以做到。这里可以谈论我方认为的各美其美，美美与共。谢谢。

詹青云：（18'50''）对自由的归训可能来自四面八方，打破一个枷锁，可能把我们置身于一个新的牢笼。鲁豫姐说得很对。曾经有一个时代我们受到的规训，我们想要追逐的自由，是去美的自由，是装扮，是打扮，是扎二尺红头绳的自由，可是往那条路上走的时候，我们有没有可能被置身于一个新的牢笼？曾经有一个时代，女性追求的是劳动的自由，可是今天 996 的女性，她们想要追求的是休息的自由。你不能说一种对一种枷锁的抗拒，就注定成为一种自由。您方最后说对美的追求是与生俱来的，是一个女孩天性当中美好的东西，这种说法是美好的，但是它是非常可怕的。女孩天生爱美，女孩从小就爱梳妆打扮，这就是一种古老的民间智慧，它就是性别规训和性别刻板印象的基石，它用美这样一个看上去无害的字眼，把对性别的种种刻板印象无害化了，这是很可怕的。现在在欧洲进行的这个反刻版印象运动，他们就逐一的在，比如说葡萄牙的委员会就在小学的教材当中删去任何让你认为小女孩天生爱美这样的表述。是的，我们从那个人可能没有权利去追求心中的美的自由的时代走来，但是我们今天被质疑的是一个美被高度规范化的新的牢笼，它同样是一种不自由。主办方邀请我们打今天的这道辩题的时候，我曾经我一开始以为是要邀请我们打一道哲理辩，结果我看到海报才知道这是明星表演赛。 1949 年波伏娃出版《第二性》的时候，很多人批评这本书不能算是一本哲学书，因为人们说女人的那点事情怎么能够叫做哲学呢？然后波伏娃问，那请问是谁在规定什么样的东西叫做哲学呢？你知道吗？我们今天的很多讨论已经在与词之外了，已经有一个美的概念，有爱摆在这里，你说我作为一个主体去追求这有什么不自由呢？不是，因为我们从一开始应该问，那么谁在规定什么叫做美呢？对方说哪里有这些限制？词典里面有对美的限制吗？可以，美美与共。是啊，词典里面有关于什么问题叫哲学？女人的问题不能叫哲学的限制吗？没有。女性从后现代主义那里借鉴到的启蒙就是权力在我们这个时代从来已经不是压迫性的，它是分散的，它的定义权不在词典当中，而在人们的观念当中。今天我们 6 点半比赛，但是 4 点就被要求来化妆，我非常生气地说，我不想要化妆。这个时候我的妹妹看着我说，不要让主办方为难，让我们要必须要追求一种标准化的美的，是一个强大的权力，叫主办方吗？不是。是主办方的志愿者的眼神，是我妹妹的规劝，是我自己内心深处知道不要做一个难搞的人，是这个观念把我们所有人置于这样的规训之上。对方薇薇姐提到两个概念，消极的自由和积极的自由。不爱美就是消极，但是她不是消极的自由，爱美就变成积极的，但是积极去做的事情也不代表积极的自由。恰恰相反，以赛亚·伯林当年提出这两个概念，是为了提醒我们，这个时代有很多看上去是选择，看上去是真我，是我内心深处真实的、渴望的东西，被包装为积极的自由，奉送给我们。这就是权力在我们这个时代已经不是压迫性的，它是生产性的，它告诉我们什么叫知识，什么叫每当这些概念被植入脑海的时候，我们以为，人本就如此，这才是可怕的。谢谢。

主席提问 : 我怎么分辨我的审美是不是被归训出来的？

陈鲁豫：（24'16''）我怎么证明我的审美不是被归训出来的？好像我没法被证明，因为此刻我站在这里看，我是化着妆的，我涂着美甲。虽然我的美甲快掉了，而且我很瘦，我过去 20 多年体重上下幅度非常之小，所以我这一切你随便抽出一点都可以说我在现在了某种被归训得非常刻板的对于女性的苛刻的要求当中。所以我无法证明我自己。那我有没有完全纯天然、完全躺平，完全不理世俗目光的时候？有，那三年我们都度过，那三年有很长一段时间我们不能出去工作，我也不出去见人，大概有一个礼拜的时间不洗头。头可能脸就随便糊弄了一下，我其实是完全躺平，我是整个与世隔绝，那是最纯天然的状态。但我自己内心是怎样的？我没有看过镜子，我知道如果我直视镜中自己的话，我应该是眼中没有光的。所以我内心的感受告诉我，那种状态它未必是我最喜欢的样子。所以那天有一天我很无聊，又重新看了一遍欲望都市，里面Kerry  跟那个 MR big 有一段对话，当时 Kerry 想出去喝酒吃饭，然后 MR big 说，你为什么想出去被人推来搡去的。 Carrie 说， I'M dying to be shoffed。我太渴望出去跟人拥挤了。那一刻我明白那个就是我参与生活的方式，它不是纯天然，它与我素面朝天化妆没有关系，爱美是我参与生活的一种方式，不因为我是女性，仅仅因为我是我，我喜欢在人群当中，我走出去那一刻，我是我感觉活着的状态。所以你问我此刻站在这里，我怎么样证明我的美没有被归训过？我不知道，但我只是告诉你，我站在这里，这是我活着的样子，我以我这样的方式参与生活，对我来说这就是美，这就是我最好的状态。谢谢。

庞颖：（26'29''）我今天要挑战一下这个问题。我认为女性太爱反思自己了，我们不需要去看我今天是不是在服美役，与其反思自己，不如指责结构。今天女性不要去审判自己有没有在服美役，不要去审判她别人有没有在服美役，今天我们的判断是他人有没有在给我们制造美意，这个是重点，这是为什么？我们说这个题目应该是不自由，为什么正反方能成立都能出现？是因为我们在不同的视角下都能成立，如果你今天在结构性的压迫下，你非要去看女性的主观能动性，女性当然有主体性，当然有主观能动性，但如果我们把视角放在这里，我们不就放过了结构吗？我们不就为虎作伥了吗？所以不要去看自己的审美有没有去影响。你去分析一下周边，这些东西都是学理的，这个鲁豫老师说与女性与生俱来的就爱美，这些都是有社会学研究。我今天把我在耶鲁上性别心理学的时候讲义都印出来了。这个客体化和物化这是一种存在的现象，这代表这个社会，这个结构有在给女性的美制造一个标准。那它作用在我们身上，我们今天不用去说自己的审美怎么样，就去看这个社会有没有在大众传媒里展现的性感的女性的次数频率是高过男性的？是不是在对女性进行评价的时候优先评价外表？是不是在社会的这个你的交往中，他们经常评价你的外表，如果他们经常做了，他们就是在制造美役，谢谢。

陈词阶段

庞颖：（29'00''）那我具体来讲一下为什么爱美不是女性与生俱来的。我们先看一个数据， 2023 年的数据，其实 2024 年的数据在中国医美消费者有 95.6% 都是女性，我们假设男性和女性的人口比例都是50，代表女性去医美的概率要高过男性 20 倍。如果这样的差别不是来自于外界的归训，而是来自于女性的本身，请对方给我论证，是哪一条染色体，哪一个 DNA 写了女性就是比男性更加爱美。不是的，所谓的客体化就是说这个社会对女性评价的时候，在历史上父权制当中男性就是第一性，他们是掌握这个政治经济权力的人。而女性是留在家里提供免费劳动的人，所以女性一直都是一个次好的性别，对于这样的性别，历史上在于你的思想家，在与你的美学家探讨女性的美的时候，都是把女性当成一个客体去评价，这是为什么？女为悦己者容，而是士为知己者亡。就是男性之间看的是我能不能够理解你的思想，女性之间的承认来自于我认可你的外貌，这个是差别。那这样的客体化会让女性不断的内化，如果今天我的一言一行，我穿什么衣服，我出门都会有人对我评价，那我当然自己开始提前自我审视，而这样的自我审视会造成什么样的结果？它会影响我们的数学表现？它会降低我们的自我评价，它会增加我们的身体，羞辱，它会增加我们抑郁的概率，这些都是有数据的。这个实验是怎么做的？他把男性和女性找来，男性分成两组，女性分成两组，每组有一组是穿卫衣，一组穿泳衣。他们发现穿泳衣的男性跟穿卫衣的男性比起来，他们的数学表现还有一点点提高，但是女性当穿泳衣的时候，数学成绩和穿卫衣的女性比起来有大幅度的下降，而且在这个时候他们的自我评价会降低等等，身体的羞辱会增加。为什么？因为我们在观察自己身体时候，你穿上泳衣，你会看到自己有没有赘肉，你会看到自己的身体是不是符合标准。美这件事情变成了一种持续的干扰，它让我们更难的进入心流状态。我们刚才说了，表妹她是学机场管理的，但是塔台这个工作是不收女性的简历的，因为他们说女性反应慢，你看到吗？父权制的压迫永远都不是有一个人说了一句话，好女不过百，哪怕今天这句话不说了，这个东西是一环接一环的，我先让你重视美，当影响力的表现之后，我再说你反应不够快。所以你留在家里提供免费的劳动，这个东西没有那么难被推翻，但第一步是我们必须要认清楚，爱美不是女性与生俱来的。谢谢大家。

马薇薇：（32'30''）我现在跟对方完全达成共识，并且为本次比赛定调，就是一起来骂主办方。女性大团结，就在今晚。我心里也不爽，同样是哲理辩我们变明星表演赛，对不对？我们剩下三个甚至没有什么流量。所有比赛判输赢，包括明天那场棋牌主女性辩论赛，不判输赢。咋了？我输不起啊。说的好像你把我们女的关在这，你们男的就能赢似的。我完全同意对方辩友说的，这是社会结构对女性的不公平，与其反省自己，不如指责结构。我进一步的提出，与其指责结构，不如拆解结构。我们还行动起来呢。啥意思？反抗男性压迫，父权社会有两种方式，第一种是美美与共，我们女的不仅要爱美，你们男的也给我爱起来。与其追求一个自相残杀的共丑社会，我要求跟你们男性竞争起来，别说咱们 4 个化妆，陈铭，你把假睫毛给我贴上。主办方五位股东，五个直男，但凡他们有一个是女的，他们不至于设计这种高跟鞋不友好舞台。要求以后主办方必须穿高跟鞋支撑全场比赛。所有男性辩手，你不跟我把小短裙穿起来？别问，问就是爱看腿。对方辩友说出了我们要对抗基本盘，对，基本盘可能就是那一些对女性指指点点的人，我们到底是因为他的指点放弃了爱美这件自由？还是通过反抗告诉你们，我们的爱美不仅是自由，而且是一种有力量愿意负责的自由，对不对？我不允许你们中年秃顶，我要对你们指指点点，我不允许你们大腹便便，我要对你们指指点点。我要告诉你们，你们男性要有自己的OOTD，男性没有自己的 dress code 吗？他们超有的。服装是内心世界的表达，你知道吗？你以为那些穿夹克衫、裤腰勒到胸以下的男性，他觉得自己丑吗？不，他们觉得自己美爆了。你知道那种穿法叫厅局级穿法，他是权力的外化。人家觉得我此刻我是本场最拥有权力的男孩。性不性感？power is a new sexy。你觉得那些把领子立起来遮住半张脸的男人觉得自己丑吗？人家有自己内心的表达，看我闪电般的双眼。你觉得穿大裤衩、穿拖鞋的那些男性放弃了对美的追逐吗？他的内心表达叫做什么？爷有钱，爷潇洒。女性为什么不能这样呢？女性为什么也不可以欣赏不同层次的美呢？对方辩友，你在为 140 斤苦恼的时候，鲁豫在为她 70 斤苦恼或者80。哈哈哈，你会发现是大家不接受审美多元化，所以才给我们添加了美的枷锁，对不对？我们在反抗抚美意的过程中，应该是争取一种力量感的突破，而不仅仅是放弃。美这个战场不要让给男性啊。当你让了，他们就进了，所以在我方的立论每一点都跟你们同意一样，尊重女性反社会规矩完全一样，但是我方的方案对男性伤害更大。谢谢。

詹青云：（37'28''）来，我来帮主办方说一句话，我刚才只说了一半。我后来一想，我完全认同我们这个题目不应该叫做哲理辩，因为我们不是在一个真空的世界里，不是在我们所期待的理想世界里抽象的去讨论美和自由，我们讨论的是现实当中美的标准、美的实践和在这些实标准跟实践之下，女性真实得面对美的处境。我们四个人在这里怎么自信都好，怎么发扬自主性都好。真实的世界里是 40% ~ 70% 的少女感到美颜软件让他们的自对自身形象有负面情绪， 56% 的女性对自身的外形不满， 80% 的女性觉察美容行业的审美标准影响她们的自尊，一半女孩感到有压力变美， 91% 的女性因为不满意身材而节食，这就是现实。这不是换一个思路就能改变的东西，我知道，其实我方这个立场有一个致命的弱点，就是很无趣，大家知道吗？这个 Naomi Wolf 写美的弥斯这本书，它出版在 1991 年， 30 年过去了，当这本书当年出版的时候，它因为提出了一些很新的发现，比如说有那么多的女孩因为身材焦虑而节食，其中的死亡率极其之高，让人瞠目结舌。在那个时代，人们因为震惊而对这个问题反而有关注。可是后来 30 年之后，在过去几十年的女性主义论述当中，我们早就已经知道美是社会和文化的建构。关于不要用身材和外貌归序女性这样的话语已经遍布大街小巷，现在健身房、美容院都常常地放着一本不要因为美而伤害身体的小手册。可是现实当 Naomi Wolf 重新出版这本书为他写序言的时候，他说是我们已经完全掌握了关于厌食症的话语。可是厌食症在现实当中没有改变， 30 年之后，他以自由的面貌重新出现了。我们都知道了，不要让别人对你说你胖，你就应该节食，因此去伤害自己。可是今天他们换了一种话语叫做，但是你可以为了自己这样去做，你应该勇敢的把这当做自由，这不是当做这么简单。对方说美应该是多元的，你看微微姐刚才那一套非常有趣的论述当中，她说我们要让男人也卷起来，让他们也难受，让他们也穿高跟鞋，让他们也不能舒舒服服地坐着。这说明什么？美为什么可以让男人难受？因为美是有标准的呀。你都发现了，美是有标准的，是可以用来规训他人的，有大力的鼓吹美可以是多元的，怎么多元？美是一个有评价性的标准，一个评价如果没有标准，就不再称其为评价，而美这个标准只要存在定义权、话语权，你不能说拿到女性手中吧。女性，是的，我们是一个共同的性别，有共同的困境，这是女性团结的基础。可是女性内部是一个多元的世界。我今天站在这里，化妆师对我打扮，要给我涂这个嘟嘟唇，要给我梳高颅顶的时候，我一句话不敢反驳，因为我在这事情上没有话语权，我被拉去拍时尚杂志的时候，他给我穿什么衣服，我一句话不敢说，因为我知道我不懂美。就算你说我们要拿回美的定义权，这话语权在谁的手里？他永远在美，掌握美的话语权人的手里。如果你想要的是我们每个人可以定义自己，就放弃美这个有沉重的历史包袱和现实规训的标准，让每个人做自己就可以了。谢谢。

陈鲁豫：（41'25''）刻板，要不要反？当然要反，但是无时无刻的反刻板会不会造成一种新的刻板？刚才这个舞台上发生了两个新的刻板时刻。第一，陈铭是化了妆的，他打了粉底，可是我们本能地认为只有我们四个人化了妆，他没有化妆。第二，我通篇讲的是爱美是人的一种天性，但是我们先天的会认为我讲的是爱美是女人的天性，所以反刻板本身，你在一个固有的框架之内，反的刻板会造成新的刻板。那刚才反方提到了波伏娃。我读过一篇文章，题目叫做服装与我，作者是波伏娃，这篇文章刊登在 1960 年3月 20 号的 the Guardian 卫报上面，其中有一段她是这么写的，她说，我喜欢粗花呢，我喜欢所有的鲜艳的颜色和白色，因为白色对年长的女性太友好了。所有的蓝色都适合我，但是我不喜欢，除非它是非常鲜艳的饱满的蓝色，但是它我又没有那么喜欢它，我最喜欢的还是黄色，每个季节我就买一条裙子，而不是两条或三条，整个季节我就穿它，其余时间我穿短裙配衬衫和毛衣。读到这篇文章的时候，我内心完全有一种被温暖到、被鼓励到的感觉。原来先进的女性，独立的女性，你可以不用避讳你对美的追求，对美的渴望。于是我想到我作为一个小女孩时候，我全部的对于美的想象，对于未来的渴望，建住在一件 500 块钱的毛衣上面，那是一件圆领的，然后领口有花的毛衣。当时我路过北京王府井的一间，当时据说很有名的，来自北欧的一个服装品牌专卖店，我看到它以后，我就自个悄悄把那个吊牌拿出来，然后瞬间非常沮丧，因为 500 块钱，我一个月买了饭票之后的我的零花钱可能只有几十块钱。所以从那一刻我对于这个人世间所有的荣华富贵的想象就是 500 块钱的毛衣，我不认为他肤浅，他某种程度是一个小女孩迈进社会的很关键的第一步。所以无论是鲜艳的黄色，后来我看到过很多照片，波芙娃穿着鲜艳的黄色的长裙，黄色的高领毛衣，戴着黄色的发带。还有一张照片，她穿着红色的中国的棉袄，笑意盈盈，非常美丽。所以美就是根植于每一个人，请注意，是每一个人，我没有说每一个女性的内心深处，它可以是一件黄色的毛衣，可以是一件我喜欢的 500 块钱的我买不起的毛衣。后来很多年之后，我知道我爱的那个毛衣有一个固定的名称，它叫费尔岛毛衣，如今我买的起了，但是我的审美已经在往前走了一步，我已经没有那么喜欢它了，但它不重要，它曾经那么闪耀的照耀过我，其实可能没有那么光彩夺目的少女时期，我会永远记得它。所以你说美肤浅吗？美可以很肤浅，美也可以很深刻，完全取决于你是如何去看待它的。我们这一路打了一场漫长的仗，在这一路上我们打破了无数的枷锁，很多我们的前辈为此鲜血淋漓，伤痕累累。但是我请求各位不要打破新的枷锁，再把枷锁再套在我们身上。我想就是这样的一个过程，我们打破枷锁，不要再把枷锁重新套到我们的身上，我们还是那句话，美可以就是你发自内心的追求，完全可以做到各美其美，美美与共，谢谢。

提问正方：爱是不是一种社会规训？

马薇薇：（47'31''）正面回答爱不是一种社会规矩，爱是社会之前的先验性的东西。什么意思呢？你会发现，无论社会制度如何变迁，社会现实如何流变，人们对爱美真善的追求从来没有变过。也许对爱的标准变过，也许对美的标准变过，也许对真的标准变过，但是你有没有发现，对终极的追求永远是在社会制度之前的，这体现了爱与自由的统一性。什么意思呢？就是对方没有一直在强调社会归训，你会发现没有一种自由是没有社会归训在的。我们生而自由，但无处不在枷锁之中，突破了所有社会规矩的纯粹的自由，绝对的自由实际上是不存在的。你爱真理固然是一种自由，但真理难道不需要科学界的审视吗？你爱钱需要自由，爱钱自由，财富需要自由，难道财富等级的认知，财富的来源和财富的使用不在社会之中吗？当你爱善，你觉得追求道德的高尚是一种自由的时候，你会发现道德难道不需要社会共识的认可吗？脱离了所有的规则，把一切规则当成是规训，纯粹谈个体自由。你只会沦为虚无主义的不在乎中。

提问反方：是如果女性爱美是不自由的，那邋遢和随意是自由的体现吗？

詹青云：（45'32''）我借这个问题澄清几件事，第一，我方评价的不自由不是针对某一种具体的标准。扎的红头绳就不自由，什么都不扎就自由，不是我们所要受的自由，是从审视的规训当中解脱出来，而不是从某一种具体的形象当中解脱出来。第二，我方不是评价任何一个个人，我不评价波夫娃自不自由，鲁豫老师自不自由，这是你的个人判断。不是因为你今天化了妆，他不自由，你明天素面他自由了，这根本就不是针对个人的评价，我们问的是让我们要去美役的那整套的系统标准和规范。当然我认为随着服美役这个词概念的兴起，就会有一个脱美役的概念，它就是马尔库塞所说的大拒绝的一部分，如果资本主义、消费主义社会注定要把我们变成单向度的人，这套游戏我不想玩了，我拒绝它的标准，拒绝它的审视，拒绝它的规范，就像在性别，在美这个概念上，那些脱美役的人，这套游戏我不玩了，你知道吗？我方站在这里从来不是要给女性套上新的枷锁，说因为美是不自由的，因为爱美是不自由的，所以你不允许爱美，不是我方要说的是超越这套标准去追寻自由。真正的道路只有一个，就是不在意这条标准，不在意从此以后我们都可以做到不要对着你的同伴，对着彼此用美与不美这样的标准来评头论足，不要用外貌去审视一个人的价值。只有不在意标准，而不是拼命的要求别人看到我说我这样也是一种美，大可不必。不在意，他才是真正的自由。谢谢。

尾轮陈词

马薇薇：（45'）我发现大家有两个恐惧，一个叫做对归训的恐惧，一个叫做对父权的恐惧。我觉得所有反方的发言都是基于这两种恐惧来进行论述的，我相信对方辩友不是要刻意去追求丑来不爱美。我相信对方便有，也不是自居女性是第二性，而抗拒社会规矩，只是几千年的压迫让我们感觉到一切皆有风险，我们是不是要再想一想？所以第一我来解决我们对规训的恐惧。什么意思呢？不要觉得社会规训跟社会规则完全是一回事儿。不要觉得有了规训、有了规则我们就不自由了，你会发现这个世界上没有一个脱离于社会的自由。无论你多么的聪明，我们判断一个人聪明的时候，是不是按照社会标来判断呢？不能说我聪明，谁说我聪明？我都不接受，有点过度自信，对不对？好，那我们提出一项新的科学理论的时候，需不需要证伪啊？显然是需要的，而不是我要我觉得，我不要别人觉得。好，那我们再接着再想，我们对道德的追求需不需要社会的反馈？显然也是需要的。对不对？所以你发现人只要开始追求一样东西，它必在社会之中，所以被规则、被规训本身并不可怕。那我们怕的是什么呢？我们怕的是不公平。啥意思？就是这套规则只对我发生作用，不对你发生作用。只要求特定人群爱美，而有些人就美美隐身，我们其实怕的是这个对不对？所以这个时候就进入了解决方案阶段，就是美是不是人类的必须？如果美不是人类追求的必须，那我们可以男女双方都放弃它，不用去追求它，对不对？好，如果它是人类的必须，那我们要求跟男性就是同样地位、同样指标的去面对这项追求。所以这个时候我认为美是一种必须，是在于在社会之前人类就在追求美，你会发现在古人类的骸骨考究上，他们脖子上居然带着兽牙，这意味着什么？就是在没有社会的时候，人类都无法控制的要把这个美挂在脖子上，请注意，甚至是一个男性骸骨。好，你会发现在自然界孔雀是要开屏的。括弧雄孔雀。好，你会发现雄孔雀为什么要靠开屏来制造吸引力？非常离谱，因为他们想通过我拖着一个如此巨大的尾巴，居然还活着。有没有感觉到我是一个负重前行的男人？所以你会发现人类的所有力量，所有的进化都来自于我们能够保留住无用的东西，人类所有的意义都是没有用的，而我们能让这种无用成为大用，跟美是不是有密切的相关性呢？所以你问我没有什么作用，我不知道，但那一瞬间康德曾经说过，这是我内部理性和于外部理性的统一（来自我一个在奥地利学哲学的师弟，我完全没有听懂他在说什么）。好，最后我想说爱对方庇友所有都在谈役，是什么，被动的，外界强迫的，但对方庇友或者在场的各位观众，你们有一个瞬间发现你的爱是主动的。你可以逼一个人臣服你，你可以逼一个人跪下来舔你走过的灰尘，但你永远无法通过全力逼迫人真心的爱你。所以你给他一巴掌，可以问他服不服，但是只有尊重才能带来，爱不爱。

庞颖：（54‘44’‘）学姐犯的第一个错误叫做只谈有无，不谈程度。什么意思？他说因为这个世界上没有绝对的自由，所以怎么不自由都无所谓，因为这个世界上所有的世。事情你都会经历某种归训，所以对于女性外貌美的归训无所谓，她没有谈程度。按照对方的这个逻辑，今天有人 PUA我，无所谓，人没有绝对的自由，谁不对你指指点点几句，她就是指指点点的比较多又怎么样呢？就是为什么要这么这么费力努力的去帮别人去开脱呢？这个是我一个非常不能够理解的点，就当我们把这个我们不再审视自己了，我们去说他有问题，这个事怎么了呢？对方说你说他有问题代表你恐惧他，我批判父权，代表我恐惧父权，我批判的东西多了，不代表我恐惧它，恰恰是因为我不恐惧它，我才敢批判它。第二个问题，对方说，规训无所谓，只要规训是公平的就可以。其实有女性试过，那去规训男性，那个女性接受到男凝，那我们让男性也接受到女凝。这个方式法试过了，没有作用。为什么？因为历史的积淀太不一样了，对女性外貌的归训是几千年、几百年来的。所以这个实验里面说，当你去审视男性的身体和审视女性的身体的时候，虽然都有一部分自我物化，但是男性的程度要远远低于女性，且女性会体现出对于自己身材的羞耻感，但是男性不会有这样的羞耻感，这个就是历史以来父权制那么多年把女性的价值跟身材挂钩所导致的不是说今天你性转，它就能性转的。男性看自己的身材的时候，看的更多的是整体的表现，整体的状态。而传统上当我们评价女性的身体的时候，更多的是看它的外貌符不符合标准，这个就是差别。你今天见了一个女性，评价她美不美，它是一个反应，你今天见了一个男性，评价她美不美，对吧？我们的传统男性可能觉得你对她有意思，你特别关注她，他不但不羞耻，反而很高兴。这就是你没有办法做一个简单的这样的性转，那我们要做什么呢？对吧？我们今天也不是只批判我们也说做什么。其实我现在发现女生当中也有一种趋势，就是我们认为多元的美，所以我们见到谁都说姐妹你好美，你又美又飒。我觉得没有必要与其我们见到男的，见到女的都去评价外貌，不如无论美、无论丑、无论男、无论女，我们都不评价外貌。像鲁豫老师，他喜欢美没有问题，追求美。我们今天题目从来都不是爱美之于鲁豫老师是不是自由。至于女性，我就是跟鲁豫老师很不一样的女性，我从小没有因为一个东西美对她产生过向往。女性内部也有多元性，与其要我去追求多元的美，不如允许我把自由方便，把多一点时间睡觉建立在爱美这个价值之上，这个才是自由。谢谢大家。

总结陈词

詹青云：（58’38‘’）好，薇薇姐说我们别的都不怕，其实怕的是不平等。嗯，坦白说就是这个社会要求男的怎么样我一点也不关心。我只要求他不要规训我，对方有一些根深蒂固的相信，就是相信爱美是人的一种天性啊。关于，就是说考古学就有证明，关于这个问题我还专门去请教了复旦大学的段志强老师。旧石器时代，我们去周口店山顶洞，你是能看到山顶洞人把红色的赤铁矿豉粉撒在死者的周围，你是能看到有骨头穿起来的项链，但是考古学家无法判断人们这么做是出于古老的巫术，还是出于单纯觉得好看。到了新石器时代，当墓葬品增多了以后，我们能够明确地判断这些装饰品跟人的身份甚至是等级、社会的划分高度绑定。这就是我方说的，不要觉得这是天性美，它本来就是一个被建构过的概念，升值于我们的脑海当中，事实上认为人有普遍的同志的不变的本性，这也不是真理，这是实证主义的假说。女性主义的认识论就认为没有这样的东西，人是权力的产物，人是历史的构造，人是一种文化建构对美的追求。对方之所以那么的抗拒我们方的立场，无非是觉，好像是在说，当我们说女行哎美是不自由的时候，我们是在批判女性，我们是在要求他，你不许不自由。不是的。不自由又有什么关系呢？人不是无往不在枷锁当中吗？我们两个人去参加活动，穿着 t 恤衫、牛仔裤和拖鞋，还有人在评论区说这两个人仍然在服美役，因为他们都还留着长头发。当我们第一次听到这句话的时候，有很多人帮我们反驳，以及我的第一反应当然是很生气，我说你凭什么说我在服美役？但是当我冷静下来想一想，我觉得他说的是对的。是我就是因为害怕有人说我不够女性气质，害怕有人说我像个假小子，我就是想要因为得到别人的赞美，所以我留着长头发，这就是不自由，有什么关系呢？对方说得很好，有一个价值叫女性的团结，我非常认同这个价值，我觉得如果有一个价值，我想要极力的鼓吹它，那就是团结，不要内斗。但是什么是女性的团结？是说我们每个人都自由起来，把自由这副重担交给个人，而不去看共同的困境吗？不是，是意识到其实我们都不自由，我们只是站在不自由这道光谱之上，不同的位置上而已。对方说我们想要抛弃美这个标准是在追逐一种虚无主义。我来解释这个问题，做自己听上去是一句空洞的口号，但是它是有价值的。你知道自由不是一个奖章，不是说我今天看着你没化妆，你超脱了美，我就把这个奖章颁发给你，你从此以后是一个自由的人。不是的，权力和话语不断地改变，但是我们无从逃避、抵抗权力和追求自由是一项持续的事业，它必须一直不停地坚持下去。美的神话这本书里说美的神话总会深入他认为缺乏意义的地方，这是一项持续不断的事业，女性真正的课题是寻找自己的本质。为什么我们不断地在被商业社会牵着走，被医学、医美广告牵着走？有一种概念叫匮乏，一种新的需求被不断地被创造，从来没有意识到的缺陷被人意识到，这是美学这个产业的逻辑，它让我们不断地被牵着走。人只有一种方法能够对抗，他是寻找到人的本质，不被他人的评价，不被美的规训，不被他人审视的眼光所左右的人生意义。唯有找到这种意义，我们才可能超脱于规训之上，而寻找真实的自我。这件事情从什么地方开始？从诚实地面对自己开始，而不是对自己轻飘飘地说一句，没什么，我觉得我是自由的，谢谢。

陈鲁豫：（63'12''）我们今天在这儿讲的关于爱美的所有的逻辑道理，都是告诉你爱美应该怎样，可生活中它是怎样的？爱美到底是怎样的？我来分享一个我自己亲身的经历。我父亲是两年多前去世的，我到现在还在梳理这个事情，有很多的情绪，很多的细节，我会把它屏蔽掉，不去直面它。但是有一个场景我会不断的想起，每次想起我会悲喜交加，悲从中来。那时候我父亲去世前不久，我当时那天是一个冬天的早晨，我刚刚洗完头发就这样披着，平常我不化妆，但因为北京冬天非常干，我就涂了一个唇膏，唇膏有一点淡淡的颜色，那天早晨阳光非常好，我应该是沐浴在阳光当中。当时我爸爸已经很虚弱了，他躺在床上看着我，我不能够确定他还记得我是谁，但当时他这样躺着看着我，说出人生当中对我讲的最后一句话。他说“你今天很好看”， 6 个字。我当时整个人懵了，因为他这一生从来没有当着我的面夸讲过第一次，唯一的一次夸我，无关我的成绩，无关我的努力，无关我的才华，仅仅关于我的外貌。那一瞬间我不知道该怎么回答。后来我不断地想起那个场景，我想他那一刻应该多半不知道我是他的女儿，但是我当时内心非常的感动和感慨，我想天呐，这就是人生。什么叫人生？人生就是你走过漫长的岁月，到你生命最后一刻，你可能忘记眼前这个你爱的人，他是谁，但是有两件事情你永远不会忘记，那就是爱和美。这个人是我女儿，但是我不认识她。没关系，我知道我爱着这个人，我知道这个人今天她很好看，所以之后有很长的时间我会常常对我自己说，你可以不管你是胖是瘦，不管你浓妆艳抹、素面朝天，你告诉你自己，我今天很好看，我们很好看。所以我无法不相信美就是根植于我们（男或女）内心深处的一个最原始的、与生俱来的东西。因为我父亲的经历告诉我，在生命最后一刻他只记住他爱我，而我那一天很好看。我在这一刻我会想到一个我非常喜欢的著名的作家叫 Maya Angelo，他曾经写过一首诗，这首诗的名字叫非凡的女性，其中有这样一段他是这么写的。“他说什么是美？他说美在我展开的臂膀间，美在我宽过的臀部间，美是我坚定的步伐，美是我唇边的弧度。我是女性，非凡的女性，这就是我。”我想这就是我们今天在这里讨论的，它最终的那个目的，我们无法证明我们走过的每一步有没有受到来自外界的归训，它不重要，我们想阐释的一遍又一遍，就是美根植于内心，像呼吸一样的自由，像呼吸一样的与生俱来。我们不用去抗拒它，我们可以去直面它，可以去拥抱它。所以直到今天我会时时刻刻想起那个冬天的早晨，那个冬天的我沐浴在阳光之下，面对我的父亲，听他跟我讲到人生最后一句话，那就是你今天很好看，我会永远的对我自己说，谢谢。